### 如何保证token的安全

#### 什么是认证

* 通俗的讲就是验证当前用户的身份。
* 互联网中的认证：用户名和密码的登录、邮箱发送登录连接、手机号码接收验证码、只要你能收到邮箱/验证码，就默认你是账号的主人。



#### 什么是授权

* 用户授权给第三方应用访问该用户某些资源的权限。
* 实现授权的方式有：cookies、session、token、Oath

#### 什么是凭证

* **实现认证和授权**的前提是需要一种**媒介**（证书），来标记访问者的身份

#### 什么是cookie

* **HTTP是无状态的协议** (对于事务处理没有记忆能力，每次客户端和服务端会话完成时，服务端不会保存任何会话信息)。每个请求都是完全独立的，服务端无法确认当前访问者的身份信息，无法分辨上一次的请求发送者和这一次的发送者是不是同一个人，所以服务器与浏览器为了进行会话跟踪（知道是谁在访问我），就必须主动维护一个状态，这个状态用户告知服务端前后两个请求是否来自同一个浏览器。而这个状态需要通过cookie或者session去实现。

* **cookie 存储在客户端**：cookie 是服务器发送到浏览器并保存在本地的一小块数据，它会在浏览器下次向同一个服务器再发送时被携带并发送到服务器上。

* **Cookie 是不可以跨域的**： 每个cookie都会绑定单一的域名，无法在别的域名下获取使用，一级域名和二级域名之间是允许共享使用靠的的domain。

  cookie的重要性，

  | 属性       | 说明                                                      |
  | ---------- | --------------------------------------------------------- |
  | name=value | 键值对，设置cookie 的名称及相对应的值，都必须是字符串类型 |

  

* 如果值为Unicode 字符，需要为字符编码。

* 如果值为二进制数据，则需要使用Base64 编码：

  | | **domain** | 指定 cookie 所属域名，默认是当前域名 | | **path** | **指定 cookie 在哪个路径（路由）下生效，默认是 '/'**。
  如果设置为 `/abc`，则只有 `/abc` 下的路由可以访问到该 cookie，如：`/abc/read`。| | **maxAge** | cookie 失效的时间，单位秒。如果为整数，则该 cookie 在 maxAge 秒后失效。如果为负数，该 cookie 为临时 cookie ，关闭浏览器即失效，浏览器也不会以任何形式保存该 cookie 。如果为 0，表示删除该 cookie 。默认为 -1。

*  **比 expires 好用**。

    | | **expires** | 过期时间，在设置的某个时间点后该 cookie 就会失效。
  一般浏览器的 cookie 都是默认储存的，当关闭浏览器结束这个会话的时候，这个 cookie 也就会被删除 | | **secure** | 该 cookie 是否仅被使用安全协议传输。安全协议有 HTTPS，SSL 等，在网络上传输数据之前先将数据加密。默认为 false。
  当 secure 值为 true 时，cookie 在 HTTP 中是无效，在 HTTPS 中才有效。| | **httpOnly** | **如果给某个 cookie 设置了 httpOnly 属性，则无法通过 JS 脚本 读取到该 cookie 的信息，但还是能通过 Application 中手动修改 cookie，所以只是在一定程度上可以防止 XSS 攻击，不是绝对的安全** |

#### 什么是Session

* Session 是另一种记录在服务器和客户端的会话状态的机制

* session 是基于cookie 实现的，session 存储在服务端，sessionId 会被存储到客户端的cookie中。

* session 的认证流程：

  - 用户第一次请求服务器的时候，服务器分解用户提交的相关信息，创建对应的Session
  - 请求返回时将此Session 的唯一标识信息SessionID返回给浏览器。
  - 浏览器接受到服务器返回的SessionID信息后，会将此信息存入到cookie中，同事cookie记录此SessionID属于那个域名。
  - 当用户第二次访问服务器的时候，请求会自动判断此域名是否存在cookie信息，如果存在自动将Cookie信息也发送给服务端，服务端会从cookie中获取SessionID,再根据SessionID查找对应的session信息，如果没有找到说明用户没有登录或者登录失败，如果找到session 证明用户已经登录可执行后面的操作。

  根据以上流程可知，**SessionID 是连接 Cookie 和 Session 的一道桥梁**，大部分系统也是根据此原理来验证用户登录状态。

#### cookie和session的区别

* **安全性**：session比cookie 安全，session是存储在服务器端，cookie是存储在客户端的
* **存取值的类型不同**： Cookie 只支持存在字符串数据，想要设置其他类型的数据，需要将其转换成字符串，session 可以存任意数据类型。
* **有效期不同**：Cookie可以设置为长时间保持,比如我们经常使用的默认登录功能，session 一般失效时间较短，客户端关闭（默认情况下）或者Session 超时都会失效。
* **存储大小不同**：单个Cookie 保存的数据不能超多4K ,session可能存储数据远高于Cookie,但是当访问量过多，会占用过多的服务器资源。

#### 什么是Token (令牌)

##### Acess Token

* 访问资源接口(API) 时所需要的资源凭证。

* 简单token 的组成：uid(用户唯一的身份标识)，time(当前时间戳)，sign(签名、token的前几位以哈西算法压缩成的一定长度的十六进制字符串)

* 特点：

  - 服务端无状态、可扩展性好。
  - 支持移动端设备
  - 安全
  - 支持跨程序调用

* token 的身份验证流程：

  -  客户端使用用户名跟密码请求登录
  - 服务端收到请求，去验证用户与密码
  - 验证成功后，服务端会签发一个token并把这个token发送给客服端。
  - 客户端收到token以后，会把它存储起来，比如放在cookie里或者localStorage里
  - 客户端每次向服务端请求资源的时候需要带着服务端签发的token
  - 服务端收到请求，然后去验证客户端请求里面带着token ,如果验证成功，就向客户端返回请求数据

  1. 每一次请求都需要携带token ,需要把token 放到HTTP的Header 中
  2. 基于token 的用户认证是一种服务端无状态的认证方式，服务算不用存放token数据，用解析token 的计算时间换取session的存储空间，从而减轻服务器的压力，减少频繁的查询数据库
  3. token 完全由应用管理，所以它可以避免同源策略

#### Refresh Token

- 另外一种token -- refresh token 
- refresh token 是专用于刷新access token的token。如果没有refresh token 也可以刷新 access token ,但每次刷新都要用户数用户名和密码，会很麻烦，有了refresh token 可以减少这个麻烦，客服端直接用refresh token 去更行access token 无需要用户进行额外的操作。
- Access token 的有效期比较短，当Access token 由于国企而失效时，使用refresh token 就可以过去到新的token ,如果Refresh Token 也失效了，用户就只能重新登录了。
- Refresh Token 及过期时间是存储在服务器的数据库中，只有在申请新的access token 是才会验证，不会对业务接口响应时间造成影响，也不需要向session一样一直保持在内存中以应对大量的请求。

#### Token 和Session 的区别

* Session 是一种**记录在服务器端和客户算的会话状态的机制，是服务端有状态，可以记录会话信息，而Token 是令牌，访问资源接口（API）时所需要的资源凭证**。 Token 使用服务端无状态化，不会存储会话信息。
* Session 和 Token 并不矛盾，作为身份认证 Token 安全性比 Session 好，因为每一个请求都有签名还能防止监听以及重放攻击，而 Session 就必须依赖链路层来保障通讯安全了。**如果你需要实现有状态的会话，仍然可以增加 Session 来在服务器端保存一些状态。**
* 所谓 Session 认证只是简单的把 User 信息存储到 Session 里，因为 SessionID 的不可预测性，暂且认为是安全的。而 Token ，如果指的是 OAuth Token 或类似的机制的话，提供的是 认证 和 授权 ，认证是针对用户，授权是针对 App 。其目的是让某 App 有权利访问某用户的信息。这里的 Token 是唯一的。不可以转移到其它 App 上，也不可以转到其它用户上。Session 只提供一种简单的认证，即只要有此 SessionID ，即认为有此 User 的全部权利。是需要严格保密的，这个数据应该只保存在站方，不应该共享给其它网站或者第三方 App。所以简单来说：**如果你的用户数据可能需要和第三方共享，或者允许第三方调用 API 接口，用 Token 。如果永远只是自己的网站，自己的 App，用什么就无所谓了。**

#### 什么是JWT

* JSON Web Token（简称 JWT）是目前最流行的**跨域认证**解决方案。
* 是一种**认证授权机制**。
* JWT 是为了在网络应用环境间**传递声明**而执行的一种基于 JSON 的开放标准（RFC 7519）,JWT 的声明一般被用来在身份提供者和服务提供者间传递被认证的用户身份信息，以便于从资源服务器获取资源。比如用在用户登录上。
* 以使用 HMAC 算法或者是 RSA 的公 / 私秘钥对 JWT 进行签名。因为数字签名的存在，这些传递的信息是可信的。



###### JWT 认证流程

1. 用户输入用户名 / 密码登录，服务端认证成功后，会返回给客户端一个 JWT
2. 客户端将 token 保存到本地（通常使用 localstorage，也可以使用 cookie）
3. 当用户希望访问一个受保护的路由或者资源的时候，需要请求头的 Authorization 字段中使用 Bearer 模式添加 JWT，其内容看起来是下面这样  Authorization: Bearer <token>
4. 服务端的保护路由将会检查请求头 Authorization 中的 JWT 信息，如果合法，则允许用户的行为
5. 因为 JWT 是自包含的（内部包含了一些会话信息），因此减少了需要查询数据库的需要
6.   因为 JWT 并不使用 Cookie 的，所以你可以使用任何域名提供你的 API 服务而不需要担心跨域资源共享问题（CORS）
7. 因为用户的状态不再存储在服务端的内存中，所以这是一种无状态的认证机制

###### JWT 的使用方式

- 客户端收到服务器返回的 JWT，可以储存在 Cookie 里面，也可以储存在 localStorage。

方式一、

1. 当用户希望访问一个受保护的路由或者资源的时候，可以把它放在 Cookie 里面自动发送，但是这样不能跨域，所以更好的做法是放在 HTTP 请求头信息的 Authorization 字段里，使用 Bearer 模式添加 JWT。
2. 用户的状态不会存储在服务端的内存中，这是一种 **无状态的认证机制**
3. 服务端的保护路由将会检查请求头 Authorization 中的 JWT 信息，如果合法，则允许用户的行为。
4. 由于 JWT 是自包含的，因此减少了需要查询数据库的需要
5. JWT 的这些特性使得我们可以完全依赖其无状态的特性提供数据 API 服务，甚至是创建一个下载流服务。
6. 因为 JWT 并不使用 Cookie ，所以你可以使用任何域名提供你的 API 服务而**不需要担心跨域资源共享问题**（CORS）

方式二、

1.  跨域的时候，可以把 JWT 放在 POST 请求的数据体里。

方式三、

1. 通过 URL 传输   。如    http://www.example.com/user?token=xxx





###### 项目中使用 JWT

Token 和 JWT 的区别

相同：

1. 都是访问资源的令牌
2. 都可以记录用户的信息
3. 都是使服务端无状态化
4. 都是只有验证成功后，客户端才能访问服务端上受保护的资源

不同点：

1. Token：服务端验证客户端发送过来的 Token 时，还需要查询数据库获取用户信息，然后验证 Token 是否有效。
2. JWT：将 Token 和 Payload 加密后存储于客户端，服务端只需要使用密钥解密进行校验（校验也是 JWT 自己实现的）即可，不需要查询或者减少查询数据库，因为 JWT 自包含了用户信息和加密的数据。



常见的前后端鉴权方式

1. Session-Cookie
2. Token 验证（包括 JWT，SSO）
3. OAuth2.0（开放授权）







#### **只要关闭浏览器 ，session 真的就消失了？**

不对。对 session 来说，除非程序通知服务器删除一个 session，否则服务器会一直保留，程序一般都是在用户做 log off 的时候发个指令去删除 session。
然而浏览器从来不会主动在关闭之前通知服务器它将要关闭，因此服务器根本不会有机会知道浏览器已经关闭，之所以会有这种错觉，是大部分 session 机制都使用会话 cookie 来保存 session id，而关闭浏览器后这个 session id 就消失了，再次连接服务器时也就无法找到原来的 session。如果服务器设置的 cookie 被保存在硬盘上，或者使用某种手段改写浏览器发出的 HTTP 请求头，把原来的 session id 发送给服务器，则再次打开浏览器仍然能够打开原来的 session。
恰恰是**由于关闭浏览器不会导致 session 被删除，迫使服务器为 session 设置了一个失效时间，当距离客户端上一次使用 session 的时间超过这个失效时间时，服务器就认为客户端已经停止了活动，才会把 session 删除以节省存储空间。**

