Nginx的初学
===

####  Nginx是什么

	Nginx 是一个高性能的HTTP 和反向代理服务器，特点是占用内存少，并发能力强，事实上nginx的并发能力确实在同类型网页服务器中表现最好。查资料上显示 支持高达50000个并发连接
	Nginx通常被用来实现正向代理、反向代理、负载均衡、以及动静分离这四个功能。
	
####  正向代理：
	什么是正向代理？有无某些不可抗拒的因素，我们没有办法在中国直接访问外国的一些等网站，这些网站访问起来很慢，不论是正向代理还是反向代理，都其实是代理模式的衍生版本。
我们现发送请求到我们的代理服务器，然后代理服务器再去请求外网资源，最后代理服务请求得到的资源内容返回给我们本机。

####  反向代理：
	反向代理和正向代理最大的区别就是客户端完全感知不到代理的存在，比如我们正向代理，可能需要设置 相应的代理服务器的地址和端口，而反向代理则不需要设置。
一句话总结：反向代理服务器和目标服务器对外就是一个服务器，暴露的是代理服务器 地址，隐藏真实服务器ip地址。

####  负载均衡能
	
	负载均衡，其实不算是一个新的概念，负载均衡其实在反向代理基础上实现的，如果说反向代理的目标是为了隐藏真实服务器的ip地址，负载均衡则是提供一组策略来将请求从代理服务器上分发到这些真实的服务器上。
	在Nginx 中，一共提供三种，负载均衡策略供开发者灵活选择：
	1、轮询（默认）：每个请求按照时间顺序逐个分配到不同的后端服务器上去，如果后端服务区down ，则自动剔除。
	2、权重（weight）：weight 代表权重，默认为1 ，权重越高被分配的的客户端越多，权重越大，能力越大，责任越大，处理的请求越大。
	3、ip_hash：每个请求按访问ip的hash结果分配，这样每个访问固定访问一个后端服务器，可以解决session问题。

####  动静分离：
	



Nginx 安装：
由于基本上都是在Linux上使用Nginx，因此介绍在Centos 7 下安装nginx
    
        1、首先下载Nginx
        使用 wget http://nginx.org/download/nginx-1.17.0.tar.gz
        
            注：如果提示没有wget命令：-bash: wget: command not found
            请使用：yum -y install wget
        
        2、然后解压下载的目录，进入解压目录中，在编译安装之前，需要安装两个依赖：
        yum -y install pcre-devel
        yum -y install openssl openssl-devel
        
        注：使用上面两个命令需要确保安全C++ 的包
        没有请安装：yum -y install gcc gcc-c++ autoconf automake make
        
        3、然后开始编译安装
        ./configure
        make
        make install
        
        4、安装好后的Nginx 的目录在I
        /usr/local/nginx/sbin/nginx
        
        5、启动：
        cd /usr/local/nginx/sbin
        ./nginx
        这样便可以启动
        
        然后浏览器中访问当前服务器的地址，便可以直接代理调转到Nginx页面。
        



